Hola, hola, hola.
Hola, hola.
Juan Lázaro da Foz teve un fin de vida diferente.
Aos pocos, fue perdiendo la fama y el provecho, hasta en el trabajo, donde los juegos de influencias lo colgó para los archivos, de donde salía todas las tardes, llevando al cabello todos los documentos.
Juan Lázaro de Foz tuvo un fin de vida diferente.
Aos pocos fue perdiendo la fama y el provecho, hasta en el trabajo, donde los juegos de influencias lo relegaron para los archivos, de donde salía todas las tardes, llevando en el cabello los documentos, y se calhar por eso fueron quedando cientos en vez de blancos.
Perdiendo el brillo loyero de sus tiempos áureos, quedó tan poco que quedó esquecido hasta la muerte.
Ya nadie se recordaba de su alcuna de Lázaro, y él, que tanto hiciera para distribuir su semente de forma equitativa entre todas las mujeres que fuera conocido, ninguna germinó y no tenía nadie a quien pudiese transmitir sus vidas.
Al sentir que ya ni los archivos de la cámara necesitaban de él, anunció que dejaba su lugar a alguien que tuviese vocación para tupeira y mudó-se para cerca del lugar donde tenía nacido.
En el verano dormía cestas interminables y en el inverno parecía recuperar las fuerzas de otra hora y sentía en una piedra en alto del monte para mirar el mar enraivecido y al salir de casa entraba en un nevoeiro con la misma satisfacción de sus 25 años cuando volviera al porto después del exilio y aún no sabía que el cólera iba a traerlo el único momento de gloria.
El viejo Juan, que ya no era Lázaro, tuvo una muerte lenta, tan lenta que murió con la edad de 94 años, lamentando-se de haber perdido la única mujer que amara, putanheiro como antes, sentado en una de las poltronas de la sala de espera de un postíbulo en la Foz, propiedad de la sucesora de Madame François, sin saber lo que tenía ido la hacer, por ya no tener memoria para tanto.
Juan Lázaro da Foz tuvo un fin de vida diferente.
Aos pocos, fue perdiendo la fama y el provecho, hasta en el trabajo, donde los juegos de influencias lo relegaron para los archivos, de donde salía todas las tardes, llevando en el cabello los documentos, y se calhar por eso fueron ficando cientos en vez de blancos.
Perdiendo el brillo loiro de sus tiempos áureos, restó-le tan poco que quedó esquecido hasta de la muerte.
Ya nadie se recuerda de su alcuna de Lázaro y él que tanto hiciera para distribuir su semente de forma equitativa entre todas las mujeres que fuera conocido, ni una germinó y no tenía nadie a quien pudiese transmitir sus vidas.
Al sentir que ya ni los archivos de la cámara necesitaban de él, anunció que dejaba su lugar a alguien que tuviese vocación para tupeira y mudó-se para el lugar donde tenía nacido.
En el verano dormía cestas interminables y en el inverno parecía recuperar las fuerzas de outrora y sentarse en una pedra en alto del monte para mirar el mar enraivecido.
Y, al salir de casa, entraba en un nevoeiro con la misma satisfacción de sus 25 años cuando regresaba al Porto después del exilio.
Y aún no sabía que el cólera iba a traerle su único momento de gloria.
El viejo Juan, que ya no era Lázaro, tuvo una muerte lenta, tan lenta que murió con la edad de 94 años, lamentándose de haber perdido la única mujer que amara, botanheiro como antes, sentado en una de las poltronas de la sala de espera de un prostíbulo en la Foz, propiedad de la sucesora de Madame Françoise, sin saber lo que había ido la hacer, por ya no tener memoria para tanto.
Este cadencioso, con coloratura, este texto fascinante en portugués, ha sido dicho por una voz, una trasterrada voz argentina, la voz de Cristina Norton, que está entre nosotros en Buenos Aires y que desde hace mucho tiempo no está entre nosotros porque ella vive próxima a Lisboa, allí junto al Tajo y al Atlántico,
haciéndose un nuevo lugar, una nueva casa para su palabra, que también ahora es portuguesa.
Ella, que tiene toda la construcción imaginaria de lo argentino, pero que se ha ensanchado, se ha extendido en el mundo a través de su vocación literaria,
siendo que no fue su primera intención en la vida, sino algo que le llegó en algún momento cuando penetró más en el misterio de su propia persona.
Buenas noches, Cristina Norton, y muy agradecidos de que estés en los palabristas, en estas noches de Buenos Aires, a 1110 kHz, volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo, así dice Allen Ginsberg.
Disculparme mi disfonía, pero estas cosas le suceden también a las gentes de la radio.
Tenemos una hermosa audiencia que va desde la Pataya a la Quiaca.
Es muy importante también, además de cómo hacen habitualmente de escuchar a las voces que están aquí y frecuentemente también voces extrañas, voces forañas que llegan hasta Buenos Aires, que nuestros oyentes tengan también hoy el testimonio de una narradora
que siendo Argentina ha conseguido hacer algo tan difícil, porque siempre es difícil, como esta aventura de trasladar la palabra a otro código, al código de otra cultura, que sin lugar a dudas, si lo has podido hacer, es porque la has asimilado, la has integrado, y eso es algo más que Argentina o que portuguesa.
Esto sería algo así como un carácter un poco más mundial que uno alcanza, un carácter más...
más ensanchado del humano cuando puede manejar los signos lingüísticos de otras comunidades.
Y este es un gran misterio de la palabra, por eso queremos escucharte, que nos señales un poco cómo fue esta aventura tuya, este viaje a otra cultura que si bien
no es muy lejana de la nuestra porque formamos parte de una original cultura similar.
¿Cómo fue tu travesía así del castellano al portugués y cómo te encontrás en la narrativa en estos tiempos ya de finales de siglo y de milenio?
Ahora te dejo todo el párrafo a vos.
Bueno, yo fui a vivir a Portugal cuando era muy joven y como es natural tuve que aprender el idioma y seguí escribiendo en castellano.
Ahora llegó un momento en que me empezaron a faltar palabras en mi idioma porque no podía practicar con nadie y aunque siempre leí a todos los autores que me llegaban a las manos latinoamericanos y españoles, es lógico que fui perdiendo poco a poco vocabulario.
Y cuando tuve tiempo en mi vida de dedicarme otra vez a escribir, que fue una cosa que había hecho desde joven y había publicado, digamos, hasta los 20 y pico de años, cuando me pude dedicar otra vez completamente a la escritura, me di cuenta que me salía más fluentemente, más fácilmente escribir en portugués que en castellano.
Y como empecé también a escribir artículos para diarios y cuentos, para chicos y para grandes, y crónicas en revistas y en diarios en Portugal, decidí hacer un pequeño curso en portugués para perfeccionar mi lenguaje, porque tenía miedo de equivocarme también.
Y al hacer este pequeño curso, el profesor que nos daba este curso me preguntó qué es lo que yo había ido a buscar si hablaba perfectamente portugués.
Y me dice, usted vino a buscar muletas, no las necesita.
Y lo que me dio realmente bríos para lanzarme a escribir en portugués.
Y así empecé poco a poco a publicar y lógicamente cuando decidí escribir una novela, ya lo hice automáticamente en portugués,
Con algún miedo, con el apoyo de mi marido y de mis hijos que me decían, no mamá, el acento en esta A se pone al revés que en castellano y me corregían los acentos, cosa que hasta hoy todavía no pude entender muy bien cuando el acento se pone para la izquierda o para la derecha.
Pero fue mucho más fluido para mí, aunque pienso que mi cabeza, mi manera de ser, mi manera de escribir sigue siendo latinoamericana, pero de todas maneras conseguí mimetizarme muy bien con el lenguaje del idioma portugués.
Y escribí mi primera novela, que se llama El afinador de pianos, que saldrá en principios del año que viene en Argentina.
en portugués y después yo misma lo traduje al castellano.
Soy, como me dijo, un autor que es también lusófono como yo, porque es un hombre que nació en África, nació en Mozambique, que se llama José Eduardo Agualuza, y me dice, Cristina, nosotros somos autores lusófonos, o sea, no hemos nacido en Portugal, pero escribimos en portugués.
Y realmente me siento orgullosa de poder escribir también en un idioma que no sea el mío, aunque después con más calma, digamos, me traduzco a mí misma, como fue el caso también de otras cosas que escribí, de cuentos para chicos, en fin, de cuentos de otra novela de la cual leí el final, que va a salir en Portugal en noviembre y que se llama El Lázaro de Oporto.
Bueno, uno ama lo que se le parece por lo general, uno escribe de aquello que se le asemeja, por lo tanto los símbolos, los signos que uno utiliza en el lenguaje, tanto oral como escrito, no hace más que responder a una mitología interna.
Yo te escuchaba hablar de ese como un eclipse que hubo en tu vida porque te iniciaste con la palabra, luego la vida te llevó a hacer otras cosas, pero la recuperaste.
Quiero decir que ahí me resultó, por lo menos para interpretarte un poco más y conocerte mejor, ahí me resultó como más entendible el hecho de que hubieras utilizado a un personaje como Lázaro con todo el contenido de resurrección, de recuperación que tiene Lázaro, ¿no?
De algún modo también fuiste tu propio Lázaro o Lazarilla al poder rescatar a aquella Cristina que pedía desde la adolescencia, desde la primera juventud, seguir con la palabra.
¿Qué fuiste en el interregno entre aquella Cristina inicial literaria y después la que ya en Portugal dice, no, esto es lo mío y adelante?
Fui muchas cosas.
Yo a veces digo que soy una mujer orquesta porque fui profesora de idioma, fui profesora de portugués y de francés.
Después, por motivos familiares, porque era única hija de mi padre y él murió y tenía una empresa de construcción, me tuve que dedicar durante varios años a esa empresa, haciendo algo que no estaría realmente en mi manera de ser, pero que lo...
que lo acepté prácticamente como un desafío y casi como una obligación filial de terminar una obra que había sido empezada por alguien tan importante para mí como mi padre.
Y fue lo que hice, lo que me permitió, digamos, estar en un ambiente que no era exactamente el que yo había estado hasta ese momento,
pero que no en tanto me dio una vivencia muy grande y también una practicidad y una manera de encarar ciertas cosas, inclusive mi propia carrera literaria, de una manera diferente que la había encarado hasta ese momento.
Se dice, o más o menos como para definir un poco los géneros, que el poeta es algo así como un transfigurador, hace esas grandes prestifonías y transfigura los planos de la realidad a nivel verbal, buscando ensanchar el idioma o ir más a los bordes, a los lindes.
De algún modo el cuentista es alguien que tensa el tiempo y unifica una acción, así la constriña, una burbuja donde tiene que suceder todo lo más rápidamente posible.
El narrador es casi un nadador de fondo, ¿no?
De altura también, que describe, que pinta toda una saga familiar o un tiempo histórico.
Esos son géneros que definen biotipos de la literatura, ¿no?
¿En cuál de ellos tres te encontraste cómoda y cómo fue que sentiste que por ahí estaba el camino y no en el otro?
Yo empecé escribiendo poesía desde muy chica y la primera cosa que publiqué fue un pequeño libro de poemas que se llama A través de mí, que lo publiqué en Argentina ya hace muchos, muchos años.
Después, poco a poco, empecé a escribir cuentos porque me gustaban mucho los cuentos, como hasta el día de hoy me siguen gustando mucho los cuentos.
Y me pasó una cosa curiosa.
Yo ya vivía en Portugal y una vez fui a Madrid.
Y fui, como un escritor siempre trata de publicar lo que escribe, y me fui a la estafeta literaria de Madrid con un cuento que yo acababa de escribir que se llama Un sueño en Lisboa.
Por pura coincidencia, la estafeta literaria estaba preparando un número dedicado a todos los escritores argentinos.
Y este número de esta revista empezaba con un cuento de Borges que también había visto en sueños a su enemigo.
Y a ellos les causó mucha gracia, que yo que era muy joven en ese momento, tenía 19 años,
hubiera también, porque todos los cuentos eran inéditos, hubiera también escrito sobre un sueño en Lisboa, donde también yo, en Duerme Vela casi, había visto a mi enemigo.
Entonces, abrieron la revista con Borges, el escritor, como dijeron ellos, y lo terminaron conmigo, que sería, digamos así, un poco la promesa latinoamericana, ¿no es cierto?, o argentina.
Esto, como es lógico, me dio ganas de seguir tentando el género y seguí escribiendo cuentos.
Llegó un momento hace poco tiempo, hace poco tiempo, hace algunos años de todas maneras, en que sentí la necesidad de escribir algo más largo porque el placer de escribir es muy grande.
Y la poesía es algo que nos nace directamente, que prácticamente nosotros no podemos dominar.
Es un momento, lo comparo un poco a veces al cuento, porque es un momento de gran inspiración, en que nos sentamos a escribir, sea en una computadora, sea en una máquina de escribir, sea en una pequeña, en una servilleta de papel, en un café.
Es algo que nos impulsa, nos impulsiona, no me acuerdo bien cómo se dice en castellano.
Impulsa también.
a poner sobre el papel las ideas que nos taladran la cabeza.
Y un cuento también es un poco eso, ¿no es cierto?, es una síntesis de algo que se nos presenta y por lo cual tenemos una urgencia enorme en escribir.
La novela, para mí, es dejar que ese placer se vaya extendiendo, no cortarlo tan rápidamente, porque la poesía la escribimos y terminó, y casi como sentimos un pequeño vacío por haber terminado algo que sabemos que no podemos agregarle ni siquiera un punto más ni una letra más.
Terminó su círculo, ¿no es cierto?, dio la vuelta completa sobre sí misma,
y no le podemos agregar más nada.
El cuento es un poco también así, lo podemos extender, digamos, a 20 páginas, a 25 páginas, podemos ir hasta las 40, 50 páginas, pero después realmente no tenemos ni tema ni ritmo en la escritura para continuar un cuento.
En cambio, me di, digamos, el gusto de sentarme a escribir durante dos años, de convivir con mis personajes de ese libro que se llama El afinador de pianos,
durante mucho tiempo de poder reírme, de poder llorar con lo que les iba pasando, con lo que yo iba imaginando que les iba pasando.
Y poder tener justamente eso, ese gran placer de la escritura, no diré sin fin, pero sin tantos marcos, digamos, de kilómetros, podríamos llamarle así, como somos obligados a hacerlos con un cuento, con una poesía.
Si uno escribe un libro que se llama El afinador de pianos, es porque tiene absoluta seguridad de que el mundo está muy desafinado.
Bueno, yo soy optimista por naturaleza y creo que a veces los diapasones pueden no estar perfectos en un lugar o en otro, que a veces nosotros mismos vivimos a un ritmo que quizás no sea exactamente el nuestro.
Pero creo que el mundo no está tan desafinado como eso.
Yo me acuerdo de un texto que, no quiero mentir, no me acuerdo si era de Séneca o de quién era, que hablaba de unos jóvenes de pelo largo que protestaban contra todo y que estaban absolutamente contra todo de la sociedad y que pensaban que nada funcionaba bien en esa sociedad.
Cuando uno lee ese texto da la sensación que podía ser tanto en la época de los hipis como ser ahora.
como haber sido escrito ahora, y realmente no, es un texto muy antiguo.
El afinador de pianos no fue por una cuestión de desafinación, sino porque para mi novela yo necesitaba de alguien que por su trabajo se tuviera que trasladar de una ciudad a otra.
Y como el cajero viajante ya había sido escrito por Kafka y yo no me quería comparar a Kafka en ningún momento y no me animé, digamos, a robarle un personaje, pensé que un afinador de pianos resultaría muy bien para que en esta novela el personaje sale de Madrid y va para Ferrol y empieza la guerra civil española y él se ve completamente cortado, tanto...
de Madrid, de su familia y empieza una vida diferente para él por condiciones políticas que le eran completamente ajenas pero que lo llevan a enamorarse y a huir porque en la afinador de pianos el tema central es la culpa pero esa culpa lo lleva a que en vez de volver a Madrid y encararse con su mujer
empieza a huir en dirección contraria entonces se va con la mujer de quien se enamora que es una profesora de piano de ferrol se va primero a portugal donde viven el principio este el principio de la guerra de la segunda guerra mundial y después deciden emigrar para un país cualquiera como hablaban castellano español este deciden ir para argentina en argentina tienen la vida
de muchos de los inmigrantes que vinieron a este maravilloso país que abrió las puertas a mucha mucha gente que necesitaba huir por razones varias de donde estaba
y empiezan su vida de una manera muy diferente de lo que en realidad ellos eran.
Así que empiezan como porteros en un barrio de lujo de Buenos Aires y poco a poco pueden dedicarse con el tiempo a sus respectivas vocaciones y a su trabajo.
como telón de fondo, aparte de la Segunda Guerra Mundial y de todas las situaciones políticas argentinas, desde el peronismo a la época de los militares, etc., ellos van siendo víctimas de una sucesión de acontecimientos que...
a los cuales ellos son completamente ajenos, porque los dos justamente los hice propositadamente a políticos, un poco para demostrar que mismo alguien que no se quiere envolver en ninguna situación, ni de revoluciones, ni de guerras, ni de nada, acaba siempre por ser mártir o ser cómplice o llevado,
por situaciones que le son completamente ajenas, porque como es natural, nunca se hizo un referendo para preguntar si alguien quería una guerra, una revolución o cosas violentas.
Y la vida de ellos va siendo empujada por todas estas cosas que van sucediendo en una época muy conturbada como fue la época anterior,
digamos, desde 1930 hasta 1975, que es cuando termina la novela.
Y la culpa, digamos, también los lleva a situaciones que probablemente, si no hubiera sido por estas sucesivas guerras y estas cosas todas, probablemente no hubieran tenido.
Estás escuchando en Los Palabristas a Clinistina Norton.
Ella es, como te dije inicialmente, una narradora...
Argentina que escribe en portugués, que no solamente escribe en portugués, sino que está encontrando un eco particularísimo en el ámbito de la cultura portuguesa y ya sus obras están siendo traducidas a otro idioma.
Además de la responsabilidad literaria, tiene Cristina Norton unos ojos bellísimos, esto la audiencia debe saberlo.
Para acercarle un poco la calidad de los ojos de Cristina Norton, yo diría que son casi más bellos que los de Beckett, que los de Samuel Beckett, que deben ser de los ojos literarios más hermosos que existen.
Cuando uno tiene unos ojos tan bellos, ¿ve más bella la vida?,
Bueno, eso me hace acordar un poquitito que cada uno ve la vida, depende del cristal con que la mira.
No sé si por mis cristales ser verdes, que tienen el color de la esperanza.
Probablemente, yo creo que no.
Yo no la llamaría difícil, pero diría que tuve una vida muy rica.
Entonces, esa vida muy rica, exactamente por todas las vicisitudes, por todas las cosas por las cuales tuve que pasar,
probablemente me hicieron dar cuenta que si uno se empeña a fondo en todo lo que hace y si uno sonríe todas las mañanas y se agradece a Dios por estar viva y porque haya pájaros que canten y porque haya mar y porque haya verde y porque el sol se pone todos los días y nace también otra vez,
que hay algo superior, que hay una fuerza humana que es superior a cualquier tentativa de los gobiernos de que seamos infelices.
No hay duda que sufrimos, que pasamos momentos muy mal.
pero que el género humano consigue siempre superar todas esas cosas y consigue vencer.
Así que, en el fondo, el hombre o la mujer es mucho más fuerte que todas las ataduras que nos quieran poner.
Hay un pequeño cuento que en este momento no me acuerdo de quién es.
que dice justamente, que habla justamente de que no me acuerdo en qué tribu le cosen a las personas que mataron, le cosen los labios justamente para que no hablen aún después de muertos.
Es el miedo a la palabra.
Ahora la palabra, justamente por ser palabra, la palabra es aire y el aire no puede tener cadenas.
El aire tiene alas como el pensamiento, como la libertad, como los sentimientos, son cosas que no son palpables pero que tienen una fuerza tan grande como la fuerza de los vientos.